Muy bien, pues aquí mi compañero, que es húngaro y nunca ha estado en el campo en España, le va a empezar a hacer las preguntas y nosotros si se nos ocurre algo más, le interrumpimos y le preguntamos a usted.
Vale, vale, vale.
¿Dónde te sientas?
Por aquí. ¿Te gusta esto del campo?
Sí, a mí me gusta mucho. Y además nada más por el hecho de que yo vengo de la capital o tampoco conozco mucho el campo húngaro.
Además, está muy bien.
¿De dónde vienes? ¿De la capital?
No, yo no estuve. Anduve mucho. No siendo Rusia donde más todo anduvo.
¿Anduvo por Budapest?
No lo sé. Yo no lo sé. Yo no siendo Rusia. Lo demás, todo.
Conoce Europa, menos Rusia. Ah, vale. De hecho, estuve en Alemania, Suecia, Italia. Todos los sitios menos.
Todos los menos.
Bueno.
Sí, trabajé mucho, pero también corrí a trabajar. Trabajé. He crecido. La mi. Ay, Dios. Crees que. ¿Qué? Bueno, en medio criados estaba. Estábamos todos juntos. Y iba y era pequeña. Iba a buscar al colegio. Y después nació el otro. También iba a buscar yo. Y ahora tengo una bisnieta muy guapa que tiene. ¿Cuánto tiempo? Siéntate. 15 meses. 15 meses.
Y después tengo de mi hermano.
De mi hermano. Y después tengo otro bisnieto de cinco años. Y después tengo otra bisnieta de 13.
O sea, una familia muy numerosa.
Sí, pero nada más. Tenía dos hijos. El de ellos está más bien Paquito de Mesa ya, la que compró la casa de mis padres.
Esta es una casa muy tradicional. ¿Así están ustedes en casa?
No, yo estoy aquí. Hice este. Aquí estoy muy bien. ¿Quieren que vaya para allá?
Llévame ahí también. Lleva mucho.
Tiempo sin jugar.
Con sus nietos. ¿Con sus bisnietos?
Sí. Estos. Estos ya eran bastante grandes en los. Cuando vino papá, iba a buscarlos al colegio. Sí, ahora vienen ellos a verme.
¿Y cuántos años tiene sus bisnietos?
¿Como los bisnietos? La bisnieta tiene 13 meses. No.
La pequeña.
La pequeña. Tienen 13 meses. 15 meses. Y el pequeño lo otro. No, no quiero caer en ello. Y él tiene cinco años y a la vez mi nieta, otra bisnieta que tengo, que es la primera, tiene tres. Va a hacer 13 años.
O sea, la más pequeña. Tiene 15 meses, 15 meses. La mayor tiene 13 años.
Y el nene tiene seis meses.
Y.
Seis años.
Y yo soy de Asturias o de los.
Alrededores y ellos están, unos están para la parte de Oviedo, unos ahora ella está para ir para la parte de De León, que es maestra y el otro tiene un camión, un garaje de esos para trabajar el taller del taller. El marido de la nieta está con ella en el trabajo, está ella para el papeleo que tienen menos nota, tienen menos de seis años para hacerlos.
De Pola de Siero y el otro vive en Gijón.
Eso sí, hay que traer aquí.
A.
Mi hijo de uno en Pola de Siero y el padre de este en Gijón. Este vivió en Gijón y en Madrid, en Madrid. ¿Cuántos años tuvo? Unos cuantos. Si te das cuenta.
Que la mayor parte de la familia está concentrada aquí en Asturias, sí y sí que en la tradición. O sea, como por ejemplo, nos puede contar algunas tradiciones típicamente asturianos, como por ejemplo.
Aquí lo que hay en Asturias y es una fiesta que es muy bonita, que es el último domingo de agosto que se viste. Toda la gente de asturianos trae vestidos de asturianos todos trae, trae, traen el tuyo de cuando éramos pequeños, que traía la foto.
De vestidos asturianos.
Sí, me trae la mía. La mía también. Ah, qué bien vestíamos todos y bailábamos todos la las danzas en los bailes.
Con.
Todo ese traje. Y ahora hablaba.
De disfrazar disfraces típicas. No, no, así también se disfrazaron.
También los está también los de Juan Victoria Manera, porque allí.
Aquí bailaban en el grupo folklórico asturiano.
Sí.
Que están todos.
Es un grupo folclórico y si hay usted conoce personas de esa foto también.
Son todas de.
Suecia. ¿Todas son todas de aquí, del pueblo? Sí, son todas.
Bailaban en la fiesta típica de aquí de cada vez.
Así que la bandeja de la regañina.
Y es el último domingo de agosto.
La gente no envejece.
No envejece.
No se parece lo mismo.
Y esos son.
Son los nietos. Son los nietos. Sí, sí, sí. Y esta foto también se tomó aquí en Asturias.
Todas. Todas. Aquí. Todas. Es esa fiesta que hay.
Esta está tomada aquí en cadáver.
Y eso también se tomó en medio de una fiesta.
Es una fiesta. Es la última en el último domingo de agosto.
¿Y cómo se llama esta fiesta?
La fiesta de la regañina.
¿De la regañina?
Sí, tienen que ir.
Está en la capilla.
Que no sé si es la capilla que hay ahí. Que hay una.
¿Capilla? Es la Virgen de la.
Playa, que está muy guapa, Tiene buenas vistas. Hay que tener unas vistas guapas.
Está la capilla al fondo, a mano izquierda hay un hórreo y a mano derecha hay.
Otro y es muy bonito.
Ahora mismo no sé si estará puesto el tablao o no, pero tienen.
No debieron de, debieron de quitarlo, debieron de quitarla.
Y sigue estando esa tradición.
Baila, bailaba, yo bailaba. Yo estuve bailando no -20 años.
Ahí nos puede decir otras o detallar otras fiestas típicas. Aquí es como por ejemplo yo.
Estoy este, la fiesta de la gallina.
Del.
Rey, la Virgen me callo.
Y como por ejemplo.
También aquí, también en ese pueblo que llaman Villa de moros, está la torre que hicieron los moros cuando cuando antiguamente hubo guerra o no sé qué, y es digno de ver, eso también está. Y en la Virgen que. Y digo yo que la que está en la capilla, que es la que bailamos en agosto, cuando nos.
Fuimos a la.
Patronal.
Y todavía la gente sigue.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí, así, así, sigan la gente está fiesta vienen de todos los sitios autocares de interés turístico, si no y este año volvió a ser otra vez. Si van cuatro años o cinco que era, fue internacional y cada vez más gente. Hay cada vez más gente.
Y la fiesta que yo conozco, como por ejemplo es una fiesta de diez pizzas. Todo es una fiesta de prado. De Prado.
¿Ahí, ahí es de Prado también, eh? Ahí se come todo. Ahí están los autocares y coches y de todo. Y es muy grande todo. Y ahí comen la come todo el mundo. Ahí traen las comidas todas. Y lo de las. Los que bailan, los que yo venía a comer a casa porque yo nunca comí. En el campo siempre he bailado. Siempre. Hasta el. Hasta el mismo año que me casé. Desde pequeña hasta que me casé. El año mismo que me casé. Bailé. Y digo yo todavía cuando voy a ver ahí. A ver, lo digo yo todavía. Si tuviera la ropa, di la regalé. Digo yo. Todavía iba yo a bailar todavía.
Y que baile, que danza.
Bailaba con las jotas, las jotas, el de todo.
Entonces yo le pregunto porque yo no conozco mucho las jotas, pero además de la jota.
No, no, no, otra. No, no, aquí no más. Son lo de típico de la fiesta. Nos va a caer el agua, que no nos va a quedará la mascarada.
Si es que como se bailaba la bajera.
Pues no, no puedo, no puedo. Claro, no es que como se fuera.
La jota, igual.
Igual que se fuera la jota, igual con castañuelas vestidas de llevarse el pañuelo y la ropa. Todo de como, como es la ropa.
La ropa típica, el traje a todos mis nietos. ¿Y cómo era? ¿Nos puede contar un día de su juventud cómo era un día típico?
¿Un día, Un día típico? Pues mire, aquí teníamos, había fiestas por un sitio y por otro, e íbamos a las fiestas. Pero las fiestas que íbamos nosotros antiguamente no es como ahora.
¿Cómo era antiguamente?
Por eso le voy a decir. Salíamos a las 16:00 de la tarde de casa, pero antes de las nueve había que estar en casa ya. Con un buen pedazo de día en verano. Voy a contarle. Yo iba los domingos, iba a misa por la mañana. Eso no perdía nunca. Y luego era catequista de los niños del cole, del de la iglesia, los que iban a hacer la primera comunión. Bueno, y luego íbamos. Íbamos a las fiestas de fuera. No salíamos a las cuatro de aquí o así. A las cinco. A las cuatro la reina. Porque a mi to come to come un castigo. Bueno, resulta que fuimos a una fiesta que llamaban la fiesta de Pascua, allá pa cerca de Luarca. Y claro, yo ya hablaba con mi marido. ¿Éramos cuatro los que teníamos novio, no? Y a las otras 7U8 no tenía novio y lo que querían ellas era quedar a bailar más y más, bailar más y más bailar. Y aclaro, daba pena dejarlas solas, porque como íbamos todos juntas chavales y éramos entre todos 15 chavales y chavales todos juntos. ¿Éramos cuatro que teníamos novio, pero los otros se iban con los otros, pero no eran novios, amigos como pandilla, no? Y resulta que yo pues claro, la entrada mía era a las nueve en casa.
O sea, obligatoriamente. Sí, sí, sí, sí, sí.
No se podía llegar ni a la hora. Justo, justo es ahora. Bueno, me acuerdo muchas veces cuando paso por ese pueblo.
Y había casas cuando no llegaba a las nueve.
No, yo era ya bueno dije yo a mi castigo. Seguro, digo, pero segurísimo. No sé a vosotros, pero a mí seguro por mi padre. Mi madre callaba la boca por ahí. ¿Es por eso que llegué a las 09:15, eh? La entrada tenía a las nueve, pero llegué a las 09:15. Y mi padre. ¿Sabes la hora? ¿Sabes la hora que es? Dije yo. Sí. Las 09:15. Bueno, pues un mes castigada sin salir de casa, nada más a misa y a enseñar a dar catecismo y pa casa. Y tenía novio. Entonces hay mucho en casarme y cuatro domingos. Lo que pasa es que nos veíamos en misa, que también iba a misa ya. Y después pues espero a la hora del catecismo un mes entero en casa de domingo y los no nos pagaban jamás, nunca nos pagaron, pero nos castigaban porque nos dolía. Otra hermana a mi también también la castigó porque se vinieron también del salón, también tarde también y también no sé cuántos domingos a misa. No me voy a castigar más, porque digo el que quiera venir que venga y el que no, que se quede. Bueno, pero Dios me viene.
Y respetado mucho la decisión de los padres.
Si aquella pegarnos.
Pegando.
¿Pegar no? Mi padre jamás nos pagó, pero daban por donde más nos dolía. Yo quería más que me hubieran pagado dos azotes y no me castigara, pero como él sabía mejor castigar que pagar, pues hala! Dijo No, hija mía, no me castigo más, nunca más me volvió a castigar. A la hora ya estaba en casa.
Y cómo cambió su vida después de casarse.
Y tener marchamos, casamos y marchamos por Barcelona.
Se marcharon a.
Barcelona, estuvimos en Barcelona, estuvimos unos ocho años o así. El mayor, el hijo mayor y el catalán.
O sea, es bilingüe. Si nació así, también se.
Hacía en marzo. El otro Gijón y Gijón.
¿Es lo que te pasó? ¿Te casaste?
A mí me casé. Estuvimos ahí diez años, entre ocho y diez. Más bien mucho, mucho mejor, creo. Y luego, claro, se quedó sin trabajo. Viene, Venía pasar igual que ahora. Mucho trabajo primero y luego ya iban quitando. Él era chapista y estaba en el puerto arreglando barcos y. Y dice Voy. Vamos a quedar sin trabajo. Todos vamos a quedar. Yo trabajaba también. Dije vamos, que vas a quedar sin trabajo, del cual se dice la hora. ¿Van reducir dic y van a eso porque? Porque había mucho movimiento. Bueno, pues marchamos cuando eso, pues marchamos al pueblo otra vez. Y sí, dio todavía una temporada. Y luego yo también al dejar el de eso, yo también lo lo dejé también claro. Yo tenía que venir para acá, tener mi hijo nueve, diez, diez meses.
Cuando.
Cuando regresaron a mí, cuando vine para acá, yo tenía una cierta niñera, una comadrona, casa y todo. Y yo ahí pasé muy bien, trabajé muy bien. Tenían una casa muy buena para trabajar de mucho dinero y estaba muy bien, pero el quedaba sin trabajo y yo lo que trabajaba no era. Era cuando la ley del racionamiento que fuimos con la cartilla de racionamiento, dado nos nada, un bollo y ahora sí, para comer. Y dábamos 1/4 de azúcar, 1/4 de garbanzos, un todo por cuartos y medio litro de aceite y 1/4 de azúcar y todo. Así, todo. Y ahí íbamos, con las cartillas de aquí y los bollos de pan. Así de grandes, lo que oye, Paqui. Y comprábamos los de estraperlo, comprábamos dos bollos pa cenar de estraperlo que nos valían, qué sé yo cuántos. ¿No? Para marchar marchamos por Barcelona porque tenía trabajo, pero sé que íbamos a pasar tan mal. No hubiera salido de aquí. No hubiera salido de aquí. Todo va de racionamiento. Todo.
¿Se arrepintió de marcharse a Barcelona?
No lo pasé bien. Yo trabajaba en casa, que eran ricos. Tenían muchos de estos. ¿Cómo le diría? Talleres de ropa, de piezas, de todo. Eran millonarios, tenían un trabajo, no lo trabajaban. Trabajaban las dependientas que estaba. Y entonces yo por una amistades que tenía ahí, que vivían, eran de aquí, de cada dedo, pues mal encontraron esa casa que andaban buscando, una que supiera cocina. Y entonces tuve suerte y tuve hasta que vine y luego ella no tenía hijos y decía ella quería comprarme mi hijo de Dios y siempre, siempre lo he contado mucho. Tengo yo contado mucho de yo dice tú pide, pide lo que quieras, que te doy lo que quieres por el hijo que va a tener usted más hijos que yo. Porque usted, como ya es rica, puede tener todo lo que quiera. Compras o sin comprar. Y entonces, cuando yo volví, que estaba viuda, fui con una excursión de Gijón. Y sabía en el piso donde ella, porque ella después ya traspasarán todo. Pero tenían dinero a fondo. ¿Para qué iban a hacer eso? Y entonces dieron me la demolición y fui a verlos a casa y subí. Vi que fue una amiga mía. Cogimos un taxi desde el hotel donde voy a ir a ver los señores donde estuve trabajando. Ya decía yo voy contigo. ¿Vale? Y subimos. Era. Vivían en un primer día ascensor. Pero digo, subimos andando. Son cuatro escaleras y Epi, que enseguida me conoció. Ay, cuánto me presta que. Que me digo. Porque me dieron la dirección de dónde vivía.
Y digo yo, como tuve tantos años aquí, no me hizo falta. Y era por junto a la Sagrada Familia. ¿Estuvimos y estuve hablando con hablé con ella y le dije Bueno, él me dijo Ya te has casado? Y él no se lo vendió a usted. Pero también sé que usted tiene seis, seis hijos, aunque está en que estoy muy lejos. Lo supe. ¿Quién era la que me lo dijo? Y es la madrina de la madrina y murió la madrina de mi hijo, dice ella. Pues tiene seis. Y entre los seis tienen uno. Son normal. Pero señor, no los otros. Pero es normal, seguramente que a lo mejor lo tendrían en algún algún sitio metido, recogido o que sé yo. No, no, eso no lo vi. Los otros tenían tres niños y tres niños tenía. Pero el otro, ya te lo dije yo a la señora que era la madrina que vivió aquí desde Barcelona. Vino aquí y dice que era un día al sol normal. Dice No lo viste y no me lo enseñó. Yo no iba a preguntar. No iba a faltar al respeto. A mí que me importa, pero no lo vi. Pero como eres como yo, antes de marchar dije que iba a tener más que yo. Ya es claro que tuve más seis, tú dos y yo cuatro más que tú. Digo que para qué quería comprarme el mío si no se lo iba a vender. Digo yo, no yo. Los efectos que tenga de todos son míos, No los vendo.
Yo eso lo pensaba en serio.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, yo no, yo no vendería un hijo mío por nada del mundo. ¿Eh?
No, ella. La pregunta era. Sí. ¿En serio? Sí.
Sí, sí, ella. Y de verdad que no me lo compraba, porque como ya llevaba diez o 12 años casada y en un tenían ya fueron al extranjero y el vino no estaba. Lo que hicieron no lo sé, porque tampoco era una falta de respeto y de preguntar yo a una señora que aunque había diez años que estaba allí, me pregunto a yo bien.
¿Y cuando se marchó, perdón, cuando se marchó a Barcelona, a qué se dedicaba? ¿Cuando se marchó a Barcelona? ¿A qué se dedicaba yo? Sí.
A en una casa en. En la casa está donde tuvo los hijos, uno que me compraba el mío, que tenían almacenes de eso y tenían tiendas de de ropas y de todo, que hay ahora más ricos, que sé yo. Y yo ya era pa hacer la comida, pa cocinar y hacer lo de lo del piso, porque ellos tenían otro para otra casa, por otro sitio, otro piso grande y ellos quedaban claro, para hacer por ejemplo los fines de semana y eso, pues quedaban ahí a dormir, pero poco dormían ahí. Comience por eso y comían todo a comerse de comer todo lo que se quisiera ahí de comer todo. Y luego cuando nació mi hijo, toda la ropa, no me hizo falta comprar nada, todo me lo dio ella de la tienda, todo bien, calzado y todo, todo. No compré nada, aunque no lo vendí, iba a venderlo yo. Si vendo hijos, yo.
¿Ya que, como por ejemplo las tuyas, cuando todavía no se ha marchado a Barcelona, a qué se dedicó? Hola!
Trabajábamos en la tierra.
En la tierra.
En la tierra, con las vacas y con todo. Pero luego yo me coloqué. Cuando tenía 16 años me coloqué en una casa de unos señores que son de aquí, que ahora nada más vive la hija. Murieron todos y ella vive en León y tiene la casa donde vivíamos en Oviedo, por el verano. Estábamos aquí y por el invierno íbamos por miedo. Tuve. Pues desde 16 años hasta 22 años, que fue cuando me casé, que me quedé para casarme de 22.
Cuando se dedico a los.
Trabajos la cocina, la cocina y la cocina, otros estaban para limpiar la casa y hay ahora para la cocina no más.
Se dedico a los animales, a las cría, a la ganadería.
¿No estaban todos mozos ahí? No, no vienen los pequeños.
¿Y qué animales criaron? ¿Qué animales? ¿Qué tipo de animales? Vacas, Cerdos.
Aquí. Aquí tenemos vacas y cerdos. Y conejos y gallinas. Un montón, claro, de lo que es los labradores aquí, los labradores, todos así.
Y había muchas veces matanzas de cerdos para matar.
Pero matanzas sí, para la matanza.
Y cómo se hacía una matanza de cerdo.
¿En la matanza? Pues el cerdo se mataba. Venía un señor, le pagaban para matar y pelarlo y arreglarlo, y luego lo destrozaba la carne y luego la pasaban por una máquina y eso. Y la carne salía para unas cosas de madera así. Y luego hacía ese. Luego hacía si se le echaba pimiento dulce, pimiento picante. Y se me pasaba todo, todo, todo demasiado, todo, todo. Él se hacía el chorizo aparte se hacía la morcilla que se llama. Bueno, no tengo nada porque no lo puedo comer. Y el chorizo en un sitio, la morcilla en el otro y en el otro lado la lengua Niza que he leído, que llevaba otro tipo de los pellejos que pasaban por la máquina y echaban mi carne y eso iba en eso. Y los jamones esos los metían en entre sal, cubierto todo de sal con los huesos. Y luego eso se echaba a cocer para el potaje. ¿Para potaje? Sí, eso era muy rico todo.
Había, como por ejemplo, no sea que algún día festivo relacionado con estos asuntos, como por ejemplo con la matanza de cerdo.
Si aquí lo que se hace es con con lo de la matanza es una cosa que se pica tocino, chorizo, morcilla, no tocino y chorizo. Y en una cosa de eso se masa con harina y se hace harina de maíz y luego de harina de que se compra de la del pan, el sal y luego se masa todo eso y luego se hacen panes y se meten al horno.
Eso es como una especie de empanada, o.
Sí, pero es que de la empanada ya te diré yo cómo es. Resulta que que eso lo hacían y se metía al horno porque nosotros teníamos el horno mazapán, mamá, el pan de trigo y harina de maíz pa comerla al mediodía, pa desayunar y merendar. Teníamos el pan de trigo que sembraba papa el trigo y la harina de maíz era pa hacer unos brownies que se llamaban así grandes y de ahí era para la comida. De ahí. Eso ya era para la comida y el pan. Y eso fue por la mañana y por la merienda. Y cuando estábamos trabajando en las tierras, pues nos la iban a llevar, hacían tortillas y después el café con leche o bocadillos de jamón o así de todo. Y hacíamos pues todas las semanas, una vez a la semana. Las alas. Las alas. Mi madre madrugaba por la mañana cuando la guerra dio más pan. Mi madre decía Iban a bañarse y le decían Ay, abuela, ella huele. Le llamaban a mi madre le llamaban. Ay, qué bien huele la comida! La la rapa que la cuando vengamos parriba. ¿Yo no me atrevería, eh? Yo no! Nosotros llegamos. Bajaban por la playa. Por aquí. Mi madre. Vivíamos ahí todos en esa casona y decía o sentíamos nosotros estábamos en casa y ya veníamos pa ellos. Iban a bañarse y cuando veníamos pa arriba y pedimos un vaso de agua y nos daban un pedazo o de pan o de rapa. La rapa llevaba el chorizo y el tocino eran aplastadas como si fuera esto todo aplastado y se metía el horno y luego salía y se cortaba. Y cuando venían pedían el agua y ahora mi madre daba rampa hasta donde llegaba y después daba pan de trigo.
Pan de maíz.
En la torta de maíz no andaba, daba tortas de trigo, pan de trigo, no los daba de bronca. No, aquí, ahí digo que pasamos a ver.
Aquí se mezcla harina de trigo, de maíz, sí, tocino, chorizo.
La raja está.
Bien, bien, bien. Y después se hacen. Se estira. Si alguna una hoja de berza por debajo se mete en el horno. Y eso cuando sale es a que lo llaman rapa.
¿Rapa? Bueno, la abuela no ponía.
No ponía la hoja de ver.
No, ella no sabría. Margarita Claro, pero lo que estoy diciendo es que cuando iban para la playa la abuela madrugaba mucho por culpa la calor.
Y.
Olía pa abajo la raspa y había el pan de trigo y decían todas las que iban pa abajo. Cuando subamos pa arriba pedimos un vaso de agua pa que nos den un pan, un pedazo de pan. Y allá mi madre les daba el pedazo de pan. Cuando la guerra esto, cuando la guerra ande, se volvía un cacho de pan el que tenía las tierras para sembrar. Y a la gente de fuera que venía de señores de fuera de aquí, del pueblo, que venían de fuera, de Madrid, de de Barcelona, de de todos esos sitios. Y a mi madre madrugaba y ella sabía lo que tocaba. Ay, Dios! Menos mal que a nosotros no nos tocó la guerra.
¿La guerra?
A ver, la guerra. ¿Pero pasar hambre no?
¿Y nos puede contar sobre la guerra? ¿Cómo era la vida durante la guerra?
¿Cómo era la vida de la guerra? Pues cuando la guerra. Ya venían contra la parte del Barca. Tiraron un puente muy grande que hay ahí para que no pasaran unos porque había dos bandos, uno era de izquierdas y otro era de derechas. No, los de izquierdas tiraron el puente de de canero que llaman a canero para que no pasaran ellos, pero pasaban. Pusieron uno. ¿Yo no sé cómo hicieron que pusieron enseguida cayó un poco, pusieron enseguida y ahora, pequeña eh? Estoy diciendo que tendría y todo y no se me olvidó nada, nada. Entonces, claro, unos venían detrás, otros venían de alante, los de izquierda iban delante, eran los que tiraban, tiraban. Y a ellos también tiraban, los otros también tiraban y mataban. Que los de izquierda nos mataban, mataban los de derechas. Y resulta que. Que claro, unos fueron para un sitio, otros fueron para otros según podían. Por ahí, ahí, ahí seguían. ¿Y cuando? Cuando la guerra, pues los de izquierdas, el que ahí me estaba de mal a gusto, claro. Ahí pues cuando la guerra, unos, los de izquierdas, iban delante, los de derechas iban detrás, los de derechas mataban, mataban. Porque a mí me mataron los dos cuñados, a los cuñados cuñados me mataron.
La familia perdió a muchas personas por.
Ello y no las izquierdas ni hacían nada. Lo que era, ya tenían miedo que los mataran. Esto fue una guerra muy grande y entonces los mis hermanos había nueve meses que venían de de Cuba, que marcharon con 18 años para Cuba. Uno era maestro panadero y el otro ya era cocinero, que fue un hermano, fue el que murió con casi 100 años. Faltaban dos meses, el que era cocinero, dar un pa allá que ya no gustaba la tierra. Y marcharon para allá y había nueve meses que vinieron cuando la guerra. Bueno, mira, ellos, tus. Claro, tomaron miedo y marcharon delante, marchando delante y tuvieron no sé cuánto tiempo. ¿Cuando la guerra? Bastante tiempo. Mucho, ya. Y. Y entonces tuvieron presos en aquí de la parte de de BND de Galicia en. Me acuerdo de que no me acuerdo ahora el sitio donde la En Celanova tuvieron uno todo preso ahí en la Nova, cuando estuvo preso aquí por la parte de Zama de la frontera para esta parte y metieron luego a trabajar a la mina del fondón de Zama, a trabajar, a sacar, a picar carbón y frío. No nos dejaban verlos. Bueno, luego ya los trajeron para aquí, para Luarca. Tuvieron Luarca, luego ya bastante tiempo y mataron los dos cuñados sin hacer nada de nada de nada, por decir que fueron de Atlante. Por eso se mataron las personas. No hay derecho.
¿Cómo decir que fueron delante?
No entiendo. Resulta que los de izquierdas, al venir los de derechas por atrás, marcharon porque tenían miedo a que los mataran, porque aquí había, de aquí había de derechas y de izquierdas en este pueblo. Y sigo viéndolo igual. Si vamos bien, cada uno vive de su idea de lo que es. Y entonces le digo a mis cuñados Una hermana mía viaja nueve meses o así o diez que se hubiera casado, no habría dos años que quedó. Quedó menos de. Tenía siete meses cuando. Cuando mi cuñado marchó y luego fue cuando los otros los cogieron y los prendieron y los mataron a unos, mataron a otros, según. Bueno. Y entonces el mi hermano uno tuvo acceso a la parte de el que digo yo, fue el que vino último de de de Cuba y todo fue el que metieron en el pozo de minas para sacar, para sacar carbón y el otro aquí por la parte de Galicia pa Celanova, y ahí tuvieron hasta bastante tiempo. Luego trajeron los aquí pa Luarca y después no sé qué tiempo tuvieron y luego ya nos lo soltaron y ya no hicieron nada más, que trabajaban y vinieron y ya tocó. Es la guerra y a miedo que es, marcharon con los otros, con los del pueblo de aquí y y digo mis hermanos no les hicieron nada, en cambio a los mis cuñados tampoco y hubieran hecho nada en matarlos con la. Mi hermana tenía tres, una tenía tres hijos y a la otra tenía uno que vive en Irún, en Irún.
En el resto de España.
Cerca de la frontera de Francia. Sí, Irún, que llaman de Oviedo. Hablé con él y. Y el otro, pues. ¿Estuvo preso cuando estuvieron presos en Lorca y luego ya pues a cuántos mataron?
¿En cuántos años estuvieron presos?
Adrián Cuatro o seis. En lugar. No, no, no, no, yo. Mi marido murió de enfermedad. Mi marido tenía 30 años. 33 años cuando murió. Yo 30. Pero aquí hubo muchos. Mataron mucho. Pasaban camionetas por aquello y una camioneta. Y nosotros como era la casa, reformamos nosotros la casa y eran unas ventanas así de unas ventanas. Así que era lo que había antiguamente y vivíamos nosotros, porque había una aparte de eso, tenía una página así para abrirla, para tirar, para abrirla, para ventilar la habitación. Las habitaciones quedaban para esta parte, que las otras daban para otra web para la huerta, y había días que pasaban dos o tres camioneros y nos de a matar ahí. Y está abajo, ahí todavía ahí los en los hoteles, eso que eso es de las balas, como se llama.
Los casquillos de los.
Proyectiles, eso de meter la bala, de tirar a ti y el meter el luego el casquillo, lo que fuera pasaba a ese, a ese como le llaman era pa quemar quemadas, ahí quemaba ese como un llaman pa pa hacer medicinas y arrimaban los ahí y ahí los mataban. Aquí en la playa, ahí en la playa los mataban todos ahí fue una pena que no lo hubieran visto, que todavía ta están los dos, uno pa la parte de allá y otro para parte de.
La derecha de todo.
Eso. Y entonces claro, los tiraban según iban matando, los tiraban al agua porque el mar venía para acá y tiraban los al agua y luego salían. Algunas veces salían tres o cuatro o cinco o más y los otros iban nadando pa dentro del mar. Y entonces a mi padre obligaban a ir a buscar los muertos a la playa, a él y a la mar. ¿Tú no conociste a conociste? Lo es, pero no a la madre, no, pero a la madre iba con mi padre requisados a buscar los muertos ahí pa subir los pa el cementerio. Y entonces querían. Pero como mi padre era muy católico, querían que entrara con el carro, las vacas y a los tres o cuatro o cinco los muertos que subieran. Y el dijo Mi padre pues venía, contaban los nueve de ser tengan la vara una vara de esos, pa que agarraran el carro y los muertos con las vacas, y que los pasaran para el cementerio, porque eso es muy sagrado. Mi padre soy católico. Y como soy católico, a mí ni ustedes, ni aunque venga el mayordomo del mundo, no me obligan a mí a entrar ahí. Yo soy muy católico y soy muy religioso, que voy a misa y los que no vayan a misa, ya los que quieran que metan las vacas dentro de la dentro del cementerio.
Y a la mujer que viva, que también eso también ella llevaba. No sé lo que llevaría. Pasaban por aquí y también hacía ella. Tampoco voy contando la verdad. Entren ustedes todo lo que quieran, estén ahí el tiempo que quiera, que nosotros estamos aquí afuera esperando por aquí. No voy a entrar, pero entra. Menudo castigo que caía mi padre. No se puede hacer. Esto no se puede hacer. Y luego. ¿Y cerca de donde está la fuente? No, un poco más para acá. Por donde el camino. Ahí, ahí, ahí, ahí. Enterrados por lo menos seis o siete. Porque los echaban al mar y volvían para fuera. Y entonces fue cuando hicieron a los enterraron ahí. No, no, no! Bueno, los mis cuñados, los mis cuñados están en el cementerio de Luarca, en La Atalaya. Se llaman de la Atalaya, en la playa. Ahí están enterrados, esos están enterrados los que fueron todos por que los mataron en Lorca, ahí están enterrados. Pero voy a ver. Cuando aquella unión falleció hacía uno para saber cuál ya era uno y a cualquiera otro en aquella fosa que ya era más grande que esta casa. Las cosas van a tiranos. Pues yo desde que fui tres veces, desde que los mataron, fui tres veces, volví mal, tomé recelo y no volví más.
Pero esas cosas eran fosas comunes.
Con.
Un sí común. No sé, hicieron eso para los que estaban en la cárcel para matarlos y meterlos ahí.
¿Y luego qué le pasó a su padre? Luego qué le.
¿Pasó? No a mi padre, nada. Mi padre no entró. Y aunque aunque lo vi a mi padre, era muy bueno y bueno, después hacían ir a presentarse al cuartel de la Guardia Civil porque como era de ideas contrarias, siempre fueron. Mi padre nunca se metió con nadie, ni nunca nos metimos con nadie, pues mandaban ir a presentarse al cuartel de la Guardia Civil. Como yo era de ideas contrarias, pues mi padre no fue a ningún lado. A mi padre le sacaban en calzoncillos a pasearlo. Por aquí. En los pueblos hay buenos y hay malos. E. Hay gente buena y hay gente mala. Y a mi padre venía, sacaban los del pueblo a pasear en calzoncillos camín de las tres o las cuatro o a las 05:00. A lo mejor dos veces o tres a la semana. Bueno. Y entonces mi padre iba sobre las diez o 10:30 a presentarse al cuartel. A veces me perseguía más nada. A ver si no hubiera. No hizo nada, que lo llevaban a pasear y a sacarlo. Eso sí, mi padre nunca se metió con nadie y nosotros tampoco. Y entonces teníamos un primo. Bueno, yo. Son los viejos ahora. Familia de. De. Cómo llama, nena de perra.
¿Eh, Pertierra?
De no, de ese Guille que tiene esa mujer que el que está junto a casa de. Y dile. Y de familia, de las de las de Rafa, que son primas mías. Ni el abuelo. No sabes las de las las primas de esas de es bueno, pero el abuelo lo conoce y lo poco no lo conoce en muchos años. Bueno, como era primo de mi padre, era primo hermano de mi padre y ese es mi bisabuelo. ¿Yo, que soy del tinglado ese que había y entonces decidí el ande vas? Como lo vea. Diálogo de uno. No sé cuántas veces. Pero era él. Era mejor a buscar algo. O eso con que un día vio que salió él. Mi primo y grande. Basta, no sean de El Coño. Me llevan y me rabian todos los días. Claro, todos los días por la mañana. Ya me dirás. Dice la presentando al cuartel de la Guardia Civil. ¿Dice Pero bueno, acaso te llevan al cuartel de la Guardia Civil? Yo no sé. Mataría a medio mundo, dice él. Dice el bueno. Voy a ir yo al cuartel de la Guardia Civil. Hoy voy a ir yo. Mañana. No me subas! Porque hoy voy a ir yo y al otro día ya no subió. Es viejo Lo que pareció. Pues había derecho a fea una persona ya mayor. Subir todos los días sin hacer nada. Peso. Y venir a picarnos a las puertas. A veces estaban mis hermanos en casa. Mis hermanos cuando salieron de casa no me vinieron hasta que se acabó la guerra y cuando mi madre amasaba y hacíamos una empanada, otros chistes de chorizos, de de todo, de jamón y de eso, pues claro, da dolor, porque mi madre me pasaba por ejemplo, como ahora, pero hay que dejar levantar a la a la pasta y hacía una empanada pa cenar para no tener eso.
Teníamos leche, teníamos de todo en casa. No voy a hacer una empanada, una empanada o dos de pollo. Y así tenemos eso que es creer que como daba olor venían a registrarnos la cuadra donde estaban las vacas y a registrarnos la casa. A veces estaban los mis hermanos dentro de casa, pues cuando más se hacía el pan y se hacía todo eso, venían a registrarnos la casa, las habitaciones y por todos los huevos y subían hasta el desván, desván y un día y mi madre, Yo tengo una colonia. No lo digo por maldad, porque digo yo a los cuando vienen aquí los nietos, que somos todos, ya digo, tened cuidado con eso que resbalas y al caerse puedes partir una pierna. Y entonces mi madre estaba haciendo la la la la la, la, la, la rampa y todo eso. Y entonces estábamos cenando nosotros cuando vinieron los guardias y ya era. Había un desván y subir hasta arriba el desván. Subieron con una escalera que había que subir las escaleras que había y ahí no había nada porque no me metí en nada. Pero bueno, pues había que ir a ver si había alguna gotera o algo. Y entonces dice mi madre tengan cuidado ya que van a subir, tengan cuidado, no vayan a caer porque lo de arriba está muy pobre y el lugar eso ya dijeron. Y a mi madre eso y era lo que quería usted, que cayéramos, que rompiéramos y que cayéramos abajo. Mira lo bueno que era, lo bueno que era.
¿Pero ya nos avisaron, no?
¿Ya los avisos, avisos? Yo no, nunca había ninguno, pero. Pero dijeron. Y eso que era mala. Pero mala porque les dijo que tuvieran cuidado, que estaba podrido y fueran a caer. Y entonces contestaron que lo que ella quería era que cayera abajo. Pero bueno, que era mi madre, religiosa católica de toda la vida. Todos me pregunten por el pueblo. Va a ver como somos nosotros la historia. ¿Cuánto, cuánto se pasó, mi neno? Cuánto se pasó.
Que entraron.
En cuanto lian que se pasaba. Iban hasta la cuadra. A veces estaba metido en una cuadra así, entre las vacas, para comer ahí. Ahí iban las vacas.
A registrar todo.
Todo, todo, registrar todo, todo cuanto leían que había, que había horno, que se hacía empanadas para cenar, de lo que tenían en casa, pues o montábamos un conejo o algo de eso. ¿Y preparaba mi madre, que era la que hacía la comida y eso pa no tener queja que hacía? Cenábamos y luego estábamos ahí, hasta que ahora nos parece que.
Tiene que salir la pierna dolorida o.
¿Si tienes sangre, viste?
No es.
Mejor llevaría.
Postre. Y ahora.
Pasamos. ¿No? No quisiera que volviera otra guerra por nada del mundo. Y fíjate en todos los años que fíjate tú los años que tenía yo, que tenía diez años. Y os lo cuento todo, como vivieron mis hermanas. A mi hermana me da miedo. Con todo, no sé cuánta gente que vinieron aquí todavía vino una, la que tuvieron. Marcharon para Madrid, que quieren hacer un libro del reportaje, todo de cuando la guerra.
No dejo una huella muy memorable.
Yo pasaba más, me pasaba más, me pasaba más, pasaba más, pasé más miedo a Después voy a decir otra cosa según voy, según voy. Ahora olvida ese algo porque son muchos años. ¿Pero voy a contaros una cosa que después de después de que me pasó eso, porque qué tomaran? ¿Tomaran esto cuando tomaban los pueblos de donde estaban la guerra y todo eso no? Pues tomaron a Toledo y no sé a dónde se a Toledo. Y fui a ver, fui a al sitio de Heraldo de Toledo, bueno donde me ahí los bollos de pan de los que en vez de darles a la gente metían, no sé, de tantos pobres. Fíjate dos años que tenía, que cuando fuimos a Badajoz y Cáceres que fuéramos una excursión, ya verás. Resulta que de enero ya dijeron ellos. Bueno, qué tal, qué tal tan todos, digo bien, bien, estamos bien. Todos mis hermanos estaban presos, estábamos bien, todos los que estábamos aquí estábamos en una tierra, mi padre y yo, para ir contra la paz, contra el cementerio, para allá, pa, pa las hectáreas que tan visteis la hectárea, hectárea que del pescado que te traen vivo ahí y cuando se quiere ir comprar pescado pues se baja ahí al aceptar. Bueno, nosotros estábamos en una tierra trabajando para sembrar maíz. Mi padre y yo faltábamos un pedacito como así, así van a Toledo y venga repicar las campanas y venga y venga y venga, dijimos bueno, algo de tirar voladores, digo yo, digo yo.
Ay, ay! Pobre de nosotros! Ya mi padre, Mi padre! Dejamos aquí el arado este, tú con las vacas y yo por ahí, por estas tierras, por ahí ya escondiéndose en esas otras tierras, en esa huerta grande que hay ahí, que estaba de maíz y estaban mis hermanas y todos metidos ahí, y mi padre se metió ahí también, que vino por bajo y se metió ahí. Bueno, y yo, claro, tenía que venir con las vacas. Cuando llego aquí, estaban con la manifestación. Cantando viva. Yo ya no me acuerdo del cantar. El cantar ya no me acuerdo. A lo mejor mañana o más tarde ya yo y me voy. Y otra de las vacas. Y tuve que sacar primero soltar a una y lo otro lo hizo poner el yugo al cuello mío para poder soltar la otra vaca. Y entonces, como ahí hay aquel apartamento primero de que era la cuadra, pues ahí era donde entraban las vacas a dormir y ahí la hierba que se cerraba quedaba ahí y siempre tenían el costumbre de coger un bocado y cada una pa su sitio, como nosotros, por ejemplo. ¿Usted está en esa cama, en esa habitación, usted va a su habitación, no? ¿Y las vacas? Cada una iba para su sitio pa donde tenían la cadena, pa colgarla, pa pa que nos salga, porque ahora nos salieron con que yo voy a la manifestación, me voy buscando, hay una silla cojo y una silla.
Estoy viendo si está grabando bien. No, no, no es por la silla.
Bueno, ya verá. ¿Y la de ellos? Bueno, anda. Bueno, anda, vamos al grano. Estoy en casa. A cantar el cara al sol. Yo no canto cara al sol, ni hoy.
Ni mañana, ni nunca.
Pero canto corazón. No lo sé cantar y no quiero empezar a cantar el corazón. Digo. Canten ustedes. Cogí la vaca, abrí, cogió y fui a eso. Luego tuve que que recoger eso y me porque me lo así en el portal y vine a la cocina para eso. No, no, no, no! Vaya que tienen que cantar. Digo no canten ustedes, Yo no, no, no los trato de tú porque mis padres nos enseñaron a tratar a las personas de usted. Educación de padres pobres. Educación. Y nunca el cara al sol. Ni hoy, ni mañana, ni nunca. Catálogos. Dije hoy. No des la vuelta desde aquí. Hay más cosas para ir para abajo. Hay otras dos casas o tres por el trabajo. Vayan para allá y para abajo. Contestaron nada. Porque era un tío mío que era de derechas y entonces yo mandaba lo que fuera a casa de mi tío, a las casas que había para abajo, que eran de derechas, pero dieron la vuelta desde aquí porque aquí sabía que a la izquierda. Pero ni hoy, ni nunca, ni mañana, ni pasado. No piensen que yo voy a levantar la mano a cantar el cara al sol como si me quieren matar. Y tenía diez años. Que tenía que olvidarme. Eso no se olvida en la vida a nadie. Lo que se pasó en la vida. En la vida. Sin hacer nada. Y en cambio después. Mi padre era como. Era como un veterinario. Era igual que un veterinario. Cuando mi padre decía que había que llamar el veterinario, tenía que venir el veterinario y entonces el veterinario y era de una parte que llamo a Entrevías y decía les No fue que mi padre llamábase. ¿No fue a verla la vaca? Sí, pero dijo que venía mal y que no quería ponérsela a eso. Que tenía que venir usted.
Antes que se a su padre. Ah, no, no la había. Había hablado.
Usted de. Sí.
Y entonces vino el veterinario y tuvieron que sacarla. Toque el veterinario y a mi padre sacarla el chato chata o lo que fuera, pero era mi padre todo para todo el pueblo, para todo el pueblo y fuera del pueblo. Si mi padre veía que venía bien y él se arreglaba, lo necesitaba, que venía ya diciendo no toques, que bien, todo bien vale, porque mi padre se venía las cosas mal, como ya lo sabía, pues tenían que llamar el veterinario. Entonces venía el veterinario y entonces entre el veterinario y mi padre sacaban la relación a la vaca y después tenía que ir pa casa de todos, hasta pa los sitios donde mataron a los yernos. Qué pare, qué parece pa todo el pueblo, pa fuera.
Del pueblo.
Pa todos los sitios y pa los mismos que hicieron el daño también fue porque no se atrevió a decir que no. Castigado mi padre más castigado a buscar la leña para los guardias y todo el que no quiera Dios, que venga otra guerra. No queda más que yo.
A decir eso a nadie.
Pero todo eso que os cuento como me llamo. Todito, todo y a todos os lo conté, a estos que viven, que era el alcalde de Luarca, padre que vino porque a veces dijo que para el año que viene. Tenemos con eso más temprano, porque vamos a hacer un libro con todo lo que contado de la guerra.
Ya escribí un.
Libro. Esos señores van a escribir un libro. Pero cuando vengan. ¿Cuando vendrán? Si se quedaron asustadas.
¿Cómo se asimiló a todo eso? Cómo se asimiló usted.
¿A todo eso? A todo. Y. Y muero con ello ahí en la cabeza. Y no se me va todo. Todo. Y una hermana mía y una prima mía estaban nadando ahí abajo en un río que íbamos a lavar todo. Yo iba a buscar ayuda y a buscar ropa y eso. Y claro, pasaron por ahí un coche tan desertando. Y subieron. Subieron por el sitio donde subieron y llegaron aquí antes de la prima.
¿Qué cree para que le des eso?
Que vengan, que yo las guardo para mañana. Y me río. ¿Y entonces?
Sí.
Por eso somos malos alumnos. Yo no, yo no soy mala para nadie porque yo doy todo lo que tengo antes de andar con Dios, como dicen, hay muchos. Y a los que vienen de edades, más no se dan nada, no andan con Dios, que van con Dios, con Dios van bien, pero sin la limosna. Te digo que pasar pasamos las. Claro, venía rabia. De ahí venía rabia. Llego a casa, están ahí y efectivamente corrieron bien, porque mira que tuve que andar bastante. Claro, las vacas andan bien.
De mujeres que volaran o que les cortaran el cuello.
Si, sí, sí, cortar no me dieron. Es la purga.
Como dice.
La purga. La purga pa corromperla. Aquí, aquí, aquí y aquí. Hagan que se hagan. Debe ser buenas. Que se haga la gente de ser buena. Yo sé todos los del pueblo, los que son buenos y a los que fueron malos. Sí, Sí. Yo nunca tengo. Nunca fui por el de. Por todos los sitios. Pero aquí, allí, ahí. Nunca tuve un problema con nadie. Y voy a ser 88 años. Nunca. Además. Y ahí está, en pecado mortal. Todos. La mitad del pueblo nunca quisiera tener ese castigo encima del alma. Sí, y todos los que andaban mirando a ver si venían los mis hermanos y todos, todos llorando el pueblo e. Sacando los que venían con los camiones que venían de otros sitios de venían de muchos sitios a matarlos ahí y de ahí, de cada vez del pueblo también mataron unos cuantos también.
Justo en esta playa.
Ahí, ahí. Ya luego sabes lo que decían sinvergüenzas. Y dijeron a mi madre porque mi madre estuvo con mi hermana, que estaba viviendo ahí abajo con los unos, con los nenos. ¿Y entonces? Pues como estaban, como estaban, eso, pues quedó mi madre y a nosotros quedamos aquí para que ella como tenía una vaca y tenía molinos de moler y eso el marido fuera delante. Y entonces mi madre estaba con la vaca que tenían una vaca para leche. Y resulta que aquella noche hubiera bajado un camión de gente de otros sitios. Venían de otros sitios, de por ahí para alante. Igual venían de Avilés, que venían de Gijón, que venían a matarlos hacía esta playa. Y entonces, al matarlos ahí. Quede claro. Tiraban los al agua. Y el agua. La subida y bajada. Cuando bajan, bajan. Cuando sube, sube parriba. Eso es eso. Bueno, es día. Estaba mi madre con eso. Resulta que estaba cuidando mi madre. Uno cuidando la vaca ahí abajo en un prado. Y había uno que era de derechas empedernido. Mi madre no se preocupaba de nada, nada de fiero hijo, piel morena. Usted también tiene ilusiones de ver los ver los hijos suyos. Hijo, Hija. ¿Por qué no? ¿Qué hicieron los mis hijos? ¿A quién mataron? ¿A que clase hicieron? Alguien. ¿Hicieron algo? Alguien lo condenó. Pero no podía confundirse con la cabeza. Es el. Mire, mire, dice mi madre. Mire, mire, mire los percebes que andan nadando por mar. Y la hermana.
¿Pero quién? ¿Qué? Y contesta Este. Igual me mata aquí. Pero ya de mi madre. Religioso de toda la vida. ¿Eh? Que va a misa todos los días. Ella daba el tiempo para hacer la comida y para hacer las cosas. Y a ir a misa todos los domingos. Todos los días se iba. Aparte de los domingos. Todos los días. ¿Cómo se arreglaba? Los demás éramos tantas que. Bueno, yo hacía poco. Pero los demás comentaban que eran ocho, pues estaban todavía sin casar ninguna. Bueno. Entonces mi madre decía El niño era el dios que paella dice. Dios quiere que antes de un mes veas algo de tu casa. Nadar por el mar, como los percebes. ¿Qué estás diciendo? Pero que es no paella, así como yo te digo a ti. Mi madre dijo paella. Dios quiere que Dios te castigue. Y el primer percebe que pase por tu casa pasó. Tenía tres hijas y un hijo. Y el hijo a los cuatro días. Antes de la fiesta de aquí del pueblo. Se ahogó en el mar. Y ahora va al percebe de él paseándose por el mar como se andaba paseando con matar. Exactamente igual. No se haga, que todo se paga. Y dijo él bueno, mi madre. Eso dijo lo bajo paella, o sea, la paella. Y a mi novia contó Me negué todos los días hasta que ya está River. ¿Y ya dije yo, pues sabes cuántos sesos murieron como hoy? Mañana no, como pasado mañana apareció el del.
Y entonces él dijo El día que el día que decía de los percebes, de los que matarán de noche, que los mataban en una playa y tiraban los al mar. Y entonces mi madre a lo gaucho, así, al ver lo que decía, que venían de muchos sitios y que los mataban, los tiraban y a que él estaba alegrándose. Y a mi madre estaba yo. Caían las lágrimas. ¿Eh? Y entonces dijo. Vi a mi madre, a Morena. ¿Y mi madre qué? ¿Qué te pasa? ¿Tienes la ilusión de verlos a tus hijos vivos? De mi madre. ¿Por qué no voy a tener la ilusión de verlos, hijos míos? ¿Qué hicieron mis hijos? ¿Qué hicieron? ¿Mataron, Robaron o hicieron algo aquí en el pueblo? Aquí en el pueblo. Mis hijos. Ni aquí ni en ningún sitio. No hicieron nada. Así que tengo la ilusión de ver a mis hijos entrar por la puerta. Y entonces contestó mi madre. Y Dios tan arriba castiga él. No sea que todo se paga. ¿Pues sabes a dónde fue el morir? Allá, cerca de un monte. Y allá se decía que iba la raposas. Allí cuando lo andaban buscando, allí estaba muerto. No se hagan que todo se paga. La historia está claro. Como dijo mi madre. Mi madre dice a los mis hijos no hicieron nada, ni unos ni otros, ni los que están aquí, ni los que entraron afuera. Así que no creo yo que.
Usted hablaba antes de que aquí la guerra había esta perla. Había estraperlo. Sí, sí. Entonces había carabineros.
¿También había guardias?
Sí.
Había un cuartel de la Guardia Civil. Pues yo también te digo que tenía una hermana que en estraperlo hasta que estraperlo. Iba a Galicia a comprar, a comprar café. Y vendía café para todo el pueblo. Esta iba a Galicia, por Pontevedra o por ahí para allí, y traía un vestido, vestido y tenía hecha. Tenía hecho como yo, esta chaqueta, como si fuera el concierto, como si fuera esta chaqueta con una cumbrera ancha aquí a cada lado. Y luego apretaba la cintura y ahí traía igual 20 kilos de café. Hasta por aquí nunca la registraron. Fue una cantidad de de kilos que pasó de Galicia pa acá. Te lo digo, te lo digo yo. Mira el trapo. Sí, se vendieron casa, estaban un casa restaurante, bien por ahí los tostadores habrá alguno por ahí había uno grande que era muy grande, muy grande y ahí metía no sé cuántos kilos y eh.
De madera.
Sí, y venga, estaba lo ahí y luego lo pesaba, tenía una pesa pa pesado y yo iba a llevar a las casas a todo el pueblo. No había café y tenía el muelle. Iba a buscarlo a Galicia.
¿Y qué? ¿Qué pasaba? ¿O pasó alguna vez que pillaron a alguien con ese perro?
Que yo sepa, que yo sepa, aquí no! No digo que no vaya a ver a mi hermano, a mi hermana por lo menos no pasaba bien de él y llegaba, tenía que tostar o crudo, traía lo crudo e tostado, lo gocé, apenas tenía el bombo pa pa pasarlo y luego después yo iba a venderlo y llevarlo a las casas, yo ya ella ya estaba lista y el vendedor iba a llevarlo, pero todo el pueblo compraba café. No había café por ningún lado más que el que se traía de estraperlo. No veía llegar a mi hermana cada cuatro o cinco días y ahora mi hermana ha buscado otro paseo y no lo notaba nadie. Aquí había de todo. Ay, Dios, no quiera Dios que venga otra guerra! Y nosotros No!
No! No!
No! Aquí! Aquí! La leche! ¿Para qué sacábamos aquí la leche? Mi madre dejaba cantidad y sobraba leche de nosotros. Y luego, al otro día, como teníamos los cerdos, pues sacaban la nata de por arriba. Todo lo que quedaba lo dejaba eso y lo sacaba para luego después hacer manteca para cuando hacía las empanadas. O si nos apetecía comer un poco de ella, o eso. Y entonces hacía eso. Ahí llevábamos luego también a la desnatada, ahora a Desnatado. Ahí luego después pagaban el dinero, lo que sacaba de la nata. Midieron así con un aparato y apuntaban, apuntaban tanto, tanto, tanto, un medio litro o un litro. Y eso ya era la nata, le salía la manteca y luego la leche que se traía era para los cerdos, que eso no se podía tomar, o sea, no se podía comer. Que malo, no echaban la leche desnatada, desnatada, hora y daban y así iba saliendo la nata como se comían a veces también la leche para comprar nata líquida. Pues yo llevábamos eso, llevábamos los calderos, con eso pasaba y pasaban ahí y luego pues tanto, tanto, tanto, al cabo de un mes pues se cobraba y mi madre pues como nos quedaba leche siempre nuestro bastante que nos lo tomábamos todo, pues mi madre sacaba ella la nata por arriba y la echaba en una cosa de de barro y luego ella era feliz así y sacaba manteca para nosotros. Baste. ¿A dónde vas? Te veo mañana. ¿Mañana? Comemos eso mañana. Vale. Vale. Vale. Hasta luego. Hasta luego. Gracias.
Cuéntenos cómo hacía la feria.
Sí, la.
Envié. ¿Cómo era eso?
Era un. Como si fuera. Llevas las llaves. No cerraste. ¿Vale? Como si fuera esa garrafa de agua. Pues era una cosa de barro. De barro de color y ahí metían unas. ¿Cómo te diría? ¿Pues una cosa así? ¿Una cosa así, por ejemplo, que va a ser cortado todo así por aquí, no? Y luego ponían una cosa de madera, una cosa de madera aquí, y luego una otra cosa que salía con otra cosa así, redonda, que quedaba dentro y salía por ahí. Y entonces se fatiga, y así para arriba y para abajo. Y salía la mantequilla. Para nosotros eso ya era para comer a nosotros. Y ya te digo, de.
Experiencia hay cojones. A ver, que mi amiga.
Se llama como yo y. ¿Hola guapa, qué tal? Es que fue el tipo de planta que. Que cultivaba.
La planta. ¿Que la planta? Aquí cultivábamos. Patatas, alubias. Que nosotros Las alubias nunca llama gente, pero nosotros llamamos habas.
Es un nombre típico de aquí.
Eso tampoco es típico. Las habas es igual alubias que faba. Y cuando salen, arrancaban así y las poníamos a secar. Y luego había que con dos palos, uno así y otro así. Y luego dábamos si acabamos así. ¿Bueno, yo velo porque era pequeña, pero bueno, los que caían por fuera apañaba, eh? ¿Y luego? Luego el maíz. Se nos palomillas que llaman las pandillas de maíz. Pues a lo mejor unas eran a lo mejor así de grandes, pero había otras que eran así más pequeñas, según tuviera escuchado la tierra, según salía el maíz, la planta del maíz y un buen mejor un maíz, daba igual, dos paranoias y hasta tres según tuvieran escuchado. Y luego daban la hierba para las vacas y nosotros sembraba. Mi padre sembraba trigo pa hacer el pan en casa, y sembrábamos centeno pa echar a la a la bronca, a la fuerza. El centeno molía así, hecha a base de harina, pasta para que tuviera rica a la fuerza. Y el otro día era papa de trigo y las alubias, y ahora lo queso y luego la hierba para las ganado para las vacas. Y el que cerraron era esclavo. Luego las huertas son unos clavos, unos que viene a puré, porque cuando lo que comían a lo mejor seco y ya no te lo querían, ya tenías que salir lloviendo o siempre dejábamos esto de por aquí. ¿Quién era, nena?
A ti mañana te llamo.
¿Que mañana? Mañana vale. Pues ya te digo, ahí tenemos esta huerta, una huerta, esa toda grande. De ahí bajábamos por aquí y subíamos por ahí, salíamos, había unas pasadas y bajaba el carro por ahí. La vida era muy dura. Ahora quejarse. Mucha gente de eso. Pero la tierra también. A las 06:00 o antes ya había que marchar por culpa. La caloret para venir hacia las nueve o 09:30 para casa. La tierra. Faltó tierra y todos murieron. El. Mi hermano fue el que más viejo murió. Faltaban dos meses. Paciencia. Las otras 98. 95. Nada más. Eso soy yo, que todavía soy muy joven. Tuve muchos años. No, yo no llego a los 100. No llego. Oh, qué va! Estoy muy trabajada. No, no llevo mi vida. Pero te digo luego, después éramos aquí la familia ahora, o sea, el barrio. No hay nadie más. Quedo yo de mayores de cuando la época mía no quedo yo más que yo. Y aquí había todos. Esta gente era ayuda, Vámonos todos a trabajar. Íbamos todos. El día que tocaba ir a sacar patatas nos íbamos todos del barrio. El día que tocaba pues ir a coger maíz, por ejemplo, de nuestra casa, pues venía uno de cada casa, o sea, como si fuera familia y se íbamos a segar la hierba seca que había que sacarla pa tenerla pal año pal ganao, pues también todos nos juntábamos, todos. Nunca tuvimos problemas unos con los otros, jamás. Jamás he. Aquí todos éramos buenos. ¿Buenos? Aún los otros. Los otros malos.
La pregunta habló ante usted de las miradas de Da.
¿De si, de las de las vaqueras, de la fiesta?
Si. ¿Es eso un baile?
Sí. Mira.
No he visto la foto. Y es seguro.
Que son estos los trajes.
Y eso. El nombre. ¿De dónde viene? ¿De las vacas o de los vaqueros, por ejemplo?
La Virgen de la Regalona. Esa Virgen apareció que soy yo. Cuando parecería mi nena que yo estaba cuando nací y estaba esa Virgen ahí apareció en un monte metida en una castañar, en un furgón que había. Yo sé a dónde iba, pero no eso. Y entonces me pusieron en la regalía, porque como esa tierra, ese sitio de donde pareció llamarle, le la riega, la riega, la regala, el prado la regala y ahí apareció la Virgen de Riega, la I y entonces cogieron, la hicimos esa almita que se almita ya nuestra, quisieron quitarnos la el clero como yo digo, y no fueron capaces a quitárnosla. Y la rectoral, que es donde vive el cura, fue hecha también del pueblo y solo al pueblo quitárnosla. Ahora iré del obispado a la iglesia y a la rectoral. Ya quería también la capilla, pero en la capilla no pueden quitarla. Preciosa, muy guapa. Parece de tertulia con el traje de muchos trajes. Y ahí pareció ahogarse. Cuatro y uno era un sargento de la Guardia Civil que estaba aquí. Que salieron a matar, que no tenían que haber salido al mar y a ahogarnos a los cuatro. Y a ese sargento de la Guardia Civil no parecía. Nos acababa de salir. Pero después la madre ofreció un manto a la Virgen de la regañina. Se parecía el hijo. Porque, oye, déjalo por el barrio en poder sacarlo y eso. Y ella compró un manto. Un manto de los mejores que haya. A la Virgen de la Zarina se me. Me trae a mi hijo. Oye.
Con tan buena suerte que fue aparecer frente por frente de la de la capilla. Que no cree. Aquello fue un milagro de los que ella pedir que iba a comprar y a comprar. Un manto que se pone más el día de la fiesta. Ocho días ahí y fue aparecer frente por frente. Es que nadie lo creía. De la capilla. Y ella viendo los años, no por la fiesta, sino por por medio, el año viene a vela. El el manto. Ese manto no se pone nada más que el día de la regla. El día de la fiesta tiene que ser otro. Tendrá 14, todos preciosos ya que querían quitárnoslo, pero no puede, podemos nosotros que estuvimos nosotros. Y a la casa de la rectora de tal cura hicimos al pueblo y aquí quitárnoslo todo. No hay derecho. Cero manda, manda. No hay nada más que en nosotros. La Iglesia manda más que nosotros. Para ver. Sube parriba a la Virgen, sube ocho días pa arriba por la iglesia pa hacer la 9.ª de la fiesta de la gallina. Uy Dios, lo que pasó este año por aquí preguntándome por la capilla. Yo creo que fueron por la playa todos, pero tenía que enseñarles desde aquí por dónde tenían que ir para allá. Pero creo que estaba así todo el día. Es muy guapa y hay tres años que no fui allí. Aborrezco ir andando. No entiendo que venga mi hijo, que vaya en el coche con ella, porque mi hijo está en Gijón. Madre está tantas veces bien, tantas veces de allá.
Siempre. Pero digo que cada vez. Y ahora, sin embargo, dicen que Jesucristo perdonó todo mi mal de mi Padre, que es Jesucristo, que lo perdonaba todo. Y entonces, como Jesucristo, yo creo en Él, pues Jesucristo perdono todo. Pues aquí no hay nadie que no nos odiemos. Llevamos todos como hermanos, más los que mataron. Mataron a mis hermanos. A mis hermanos, no a los mis cuñados. Y a todos. Hablamos juntos de Jesucristo y perdono todo. Pero no es verdad. Aquí digo yo, cuando he hablado con mis hijos, yo no sé qué de cuando estaba estudiando en Madrid porque ya eran frailes. Se acabaron los al amanecer. Antes a misa todos los días, todos los días, todos los días, todos los días a mis tarde, mis hasta el moño. Ya fui yo a verlo. Fui una vez sola a Madrid porque vine después del verano. Fui a verlo. Fui a verlo a Madrid. Fue otra amiga mía que tenía también el hijo, también estudiando allí. Ya dije hoy vamos a vamos hasta Madrid, vamos. ¿Un día vinimos, al otro vamos de sábado, no? ¿Cómo fue? El domingo fue domingo. Fuimos de sábado y llegamos de domingo. Y el lunes venimos para cada lunes por la noche venimos. ¿Y entonces, claro, yo pregunté a otra pregunta hijo de ella? Y yo pregunté por mí. Yo vengo. Yo soy la madre de fulano de. De hoy me. Pues bien. Freire. Pues está castigado. Y río castigado. Dos. ¿Qué hizo malo y qué hizo malo? Que lo castigaron, claro, porque no era de hablar mal de cosas así, pero tenía los educados bien.
¿Entonces por qué lo hice? Porque no quiso ir a misa y hoy no sale del convento. A ver, yo que no tenía dinero porque la verdad quería que quedara viuda, que no tenía dinero, que me lo dio el señor cura, que estaba aquí para ir y venir. Yo estaba trabajando en una casa y en esa casa iba él mucho a ver al señor que trabajé. Yo ahí trabajé desde los 16 años hasta hasta que me quedé pa casarme. Hasta 22 que trabajaba ahí, que venía a dormir a casa y él iba a ver al señor que estaba muy bueno e iba todos los días. Pasaron un rato ahí. ¿El señor cura que está en Salamanca me Don, llámame muchas veces tuve la semana pasada me llamó y a decir cuándo vas a venir por aquí? Le dije Yo no sé, digo yo ahora no me atrevo yo mucho salir sola. Antes iba todos los años, pero este año no, no me atrevo. Y entonces dije yo vamos, mañana vamos a la Universidad Laboral, le digo de Gijón que y salió a mi hijo una beca, pero tiene que examinarse como todos, claro, y examinarse y a ver, se aprueba la beca, pero si no apruebas quedarte en casa y a figurar en el padrón. No, eso ya marchaba, ya venía yo por casa. Espera, espera, que no estás muy sobrado de dinero. Puedes tener mucho dinero y tienes que ir tú y él a Oviedo, a Oviedo, a Gijón. Y luego tienes que venir para acá y adiós mi dinero.
No sé la cantidad que me dio, no lo sé. Bueno, fuimos al otro día, venimos pa acá por la mañana y yo pa entrar a trabajar y fue él por la tarde. El señor cura, A ver qué me traes de nuevo. Tráeme algo bueno. Sí, sí. Aprobó todo con notables y sin madre. Madre, madre! Nunca creí yo que sabía tanto. Ni yo tampoco. Yo pensé que iba a saber tanto en una escuela particular de escuela de Prades de lo que había antiguamente. Y dicen el serio cuando tienes que eso de cerca. Quedaron de mandarnos a mi y a otro, pero la otra fue por miedo a el otro tenía que examinarse en Oviedo y el mío tenía que examinarse en Gijón por la minería y ahora la beca, que el padre trabajaran a que muriera el padre en una mina y la minería salió y la beca a mi hijo. Y entonces dije yo bueno, con esto y esto otro tenemos pa ir y venir, compramos un bocadillo y hala! Por causa de una amiga mía. Y ya al otro día vino. ¿El qué? ¿Qué tal? Digo notables. Todo. ¿Qué me dices? Sí, sí. Y para la semana que viene no sé si será el lunes o el martes. Ya tenemos que marchar para Madrid. Dice ella. ¿Cómo vas a sentir? ¿Cómo vas a hacer? Le dije yo tengo que hacer el viaje. Él ya era más pequeño, él tendría diez años, tenía diez años y ella pues claro, pagaba él porque de aquella pagaba todo.
Siempre menos medio billete, él y yo, billetera. Y entonces mis padres eran mis hermanas y todos, todos me dieron dinero. Y entonces él, ese día que vino, eso trajo bastante dinero. Mételo en el bolso y mételo en el bolso, dice él. A ver si tiene suerte, que ya que tuvo suerte de sacar la beca, a veces sigue estudiando así. Pues sí, todos los años aprobaba, todos los años aprobaba y luego después hizo. Desde que eso hizo de esto estudió, sacó eso y luego estudió, hizo muy ama de imprenta. Imprenta de no sé qué. Estudio después de que acabó lo que eso hizo ser empresario. Cuando vino mamá y acabé porque nunca más fue una vez. Escribía todas las semanas, así que este verano ya me quedo ahí. Y luego de ahí salió Trabajo pa Santander. Estaba la mi hermana en Santander y ya se colocó en Santander, que mi sobrino miró por ahí y había una plaza en un sitio y la cosa estuvo no sé cuántos años ahí. ¿Luego ya vino pa Gijón porque fui yo pa Gijón y ella se colocó en Gijón, una empresa, la que hasta que pararon hay cuánto hay? Habrá. 7u8 años que se cerró la fábrica de metales de Lugones y después entró en otra empresa también, que también tuvo que sufrir los exámenes también. Pero claro, ahora hay que saber sino quedarse en casa. Y tuvo también hasta. Hasta ahora. Ahora ya va a jubilarse. Tiene 61 años. Hasta la semana que viene ya tiene todos los papeles preparados para jubilarse.
En una familia de tantos hermanos.
Y tantos hermanos.
Si eran muchos. Nos dijo que su madre tuvo 13 hijos.
Sí, conmigo. 13. Yo nací a los 50.
Y ya no soy hijo de su madre. Yo presa.
Yo lo que no conocí fue a un hermano que era el primero que murió en la guerra de África. Tenía 18 años cuando fue para la mili y allí murió. Y allí no vino para casa. Murió ahí al poco tiempo de. Al poco tiempo de estar ahí. ¿Digo no y los tifus? Se que otra cosa. Y ahí tuvo y ahí murió. Y después el otro. Los otros dos marcharon pa pa Cuba, tuvieron uno era maestro panadero y el otro ya era cocinero y los demás pues a trabajar. Unos iban a por hierba para las vacas teníamos todo, hasta yo lo tenía y ella era pequeña y yo tenía. En mi trabajo también he destinado poco, pero también unas y eran para ir a segar la hierba para las vacas. Otras eran para cazar, para ordeñar las vacas al dejar la leche. Otras se eran para darles de comer. Otras eran pa pa meter el rollo, pa que estuvieran limpitas. Pa pa eso. Y a todo así ya se gar todas. Y otras a lavar y al fregar los cacharros. Teníamos una semana cada una. La que murió hace tres años. Ella una semana, ella y otra semana yo, porque yo ya tenía más. Ella era mayor. Ya, ya, eso ya. Una vez había fiesta, había fiestas y yo no me daba más, pero porque ella una vez quería ir yo no sé a dónde. Y dijo ella que ella que no, que no me que que no me iba a fregar los cacharros por mi.
Tuve que fregar los cacharros yo y luego ir que iba con las amigas a dar una vuelta, no bailabamos ni nada a ver la orquesta, a tocar el día del Carmen y a desear no dijimos que una semana cada una. Fregar dije yo. Sí, sí, una semana, claro, pero bueno. Pero yo quedé con las amigas un poco más temprano. Pues te quedaste más temprano. Que esperen por que yo no friego. Vale, muy bien, muy bien, tranquila, fregué. En un segundo quedaron los cacharros, el balde tapados con un rodillo y por la mañana los recoges. Cada uno pasó de ellos. Estaban secos, claro, quedaron al lado de la cocina con que hacia las dos o tres meses o así era por la fiesta del Carmen y ella ya era mayor. Ya, pues claro. Y a. Dejó huellas frescas en los cacharros. Que quede con las amigas. En más temprano. Digo fregaste. Menos a mí. El día que te dije que que quedar con las amigas un poco más temprano. No me los fregaste. Pues yo tampoco te lo ofrecí. Va a haber rencor a día de hoy, si no las otras llaves. Y cada una Teníamos una semana, cada una ella y yo y las otras. Cada una tenía lo suyo. Las que iban a lavar, que era lavar, las que eran ordeñar las vacas y ahora las niñas las eran dar de comer. Pues cada uno aquí había todo tasado. Regalos. Cacharros. Ella. Yo.
Cuando, por ejemplo, en invierno se reunían a contar historias con las castañas.
Y.
¿Para quitarle la hoja al maíz cómo yo me hacían eso?
¿Cómo hacíamos eso?
¿Cómo se llamaba todo eso? ¿Bueno, qué historias contaban?
Esto era follar. Sacar la hoja a la pantalla de maíz. Era. Es follar, que íbamos a las casas de a todas las casas. Cuando tocaba en mi casa, en casa de mis padres. Venían a casa de mis padres a la panera. Cuando tenían estos otros vecinos de aquí y cuando tenían nosotros de más pa arriba ahí. Luego, cuando tenían los cestos aquí pa abajo, todas estas casas, pues ahí hacíamos, así repartíamos, repartíamos y cuando hacíamos el pan con lo mismo, igual aquí pa ir para abajo no hacían nada más los de aquí y esos dueños de la casa. Bueno, ahora llevándonos igual porque vive el hijo de la madre que murió. Bueno, hacíamos nosotros, por ejemplo, más a mi madre hacía el pan, la bronia y un bollo. Sí, redondo, de duro de maíz, pato malo con leche y la rapa que iba con chorizo y todo eso. Bueno, pues hacía la pa nosotros, el bollo, la rampa y para esa casa, igual que para nosotros pa esa casa. Y luego en esa casa hacían pa ellos y hacían pan nosotros. Y así ayudar a Yoda. Vámonos con todos. A lo mejor es llegar a coger el maíz y el maíz había, claro, se estaba verde. La paranoia, como llamaban la paranoia, pues había que deshacerlo y a ponerlo al sol pa que sacara, pa poder molerlo, porque si no, no se molía.
¿Y el trigo? Nosotros sembrábamos mucho trigo, esa huerta entera que teníamos ahí y a decir hola a mi hermana y hoy a la mayor ya tendría 13 años, ya dirigió anda, anda, que este año vamos a faltarnos de tocar la lata. En la lata está lo que era para espantar los pájaros, porque los pájaros van al trigo, a la espiga del trigo. Y entonces mi padre fue cuando la guerra se armó. Bueno, a nosotros no nos falta un pan en todo el año, cuando la guerra ya dije 2000 balas. Pero anda que vamos a faltarnos de tocar la lata, dijo ella. ¿Porque dijo Porque sabes lo que dijo tu padre al mío? Que va a sembrar la mitad de la reguera de trigo. Para tener pan de trigo bastante y a lo otro de maíz y frío. Así que para los gorriones vamos a poner lo que toca, toca. Y sola. Te voy a matar, loca. No, no estoy loco. Quiero ver algo. Voy a verdad. Y ya fue verdad. Como lo dije, que teníamos que ir por la mañana y por la tarde veníamos a comer y volver para allá. Tocar la flauta. No vas a ir. Bueno, mira, yo ya voy yo. Ya me duelen las piernas de tanto andar por bajo. Para arriba, para arriba, para abajo. Ahora te toca a ti. Ay, Dios.
Todo esto se contaba cuando se desarrollaba el maíz. Se contaban historias.
Juntábamos todo el mundo, de todas las casas. En una casa hacías el follón que llamaban el frío, estudiar, la quitar la hoja y tiraban la pa unas cosas. Unas nos llamaban. Sí, ya no me acuerdo cómo se llamaban. Creo que ya no me acuerdo. Pasos. Eran pasos de hechos que se compraban de libros de de madera y entonces echábamos las novias. Ahí las llevan limpiando y a los que iban echando y haciendo ya no los los proveedores de los de los hórreos por dentro. Y entonces una vez íbamos un. Una noche lo llevamos con Fito. La otra noche para otro. Para todo el barrio. Y fuimos a casa de unas amigas nuestras también. Para esa parte también a eso y a. Y así hacíamos. Y luego, el último día que ya se acababa en las casas, pues entonces hacían el aquí es el ramo y el ramo eran castañas cocidas. Castañas cocidas y dábamos manzanas o peras o un hueso. ¿Y luego? Después, pues Jerez. A los hombres le daban coñac, nosotros dábamos una copita de jerez y así. Entonces pasar, pasar las bombas. Y cuando veníamos ya de las fiestas, que ya era muy mayor también, pues íbamos, veníamos. Teníamos que venir corriendo porque claro, empezaba a ser temprano, porque había un montón hasta tan altos como esto, y veníamos a lo mejor a las 03:00 o más.
Pues desde que eso que estábamos toda la hoja y a bailábamos iba un señor con un acordeón. No digo que una una estancia buena. Ya estábamos ahí cuando tocaba ahí. Ahí tocaban a otro. ¿No tocaba pa qué, para aquí? Pues para ir por ahí. Siempre en una casa es ayudábamos todos y llevábamos todos muy bien, la verdad. ¿Pero algunas, claro, decían ya está, eso ya de tantas te digo, no? Pues decían otras. Pues hasta que no se acabe no se deja nada. Hay que dejar la paz, tienen que dejar la panera limpia para cuando toque otra vez. Meter otra vez ahí era abrirlas muy listas. ¿Querían pasarse de listas, pero con nosotros no? En los otros. Cuando hablábamos nos metía en mi padre, nos metía mucha cantidad, porque aburres o no es asunto nada. Es así una casa y arriba que una panera está estropeada. Ahora ya murieron todos. Metían mucho. Claro, éramos muchos también, pero había. ¿Luego quedaban y al otro día tenían que sacarla, no? Obvio que antiguamente, ahora ya son flores a lo que trabajábamos antes. Levantarte a las 05:00 y marchar sobre las seis o 06:30 a las tierras. Ya después, desde que veníamos, veníamos a las 12, a la hora de la comida y comíamos y después íbamos a la playa a bañarnos. Ya veníamos otra vez para las tierras.
Que se podían bañar. En aquella época.
Estaba más guapa que ahora. Ahora está muy fea. Esta temporada no está fea. ¿No es que no mucha gente, porque no es peligroso, eh? La playa bien, mucha gente este año el doble de otros años. La gente no podía ser. Asómate a la carretera que te llevaban por delante. No, no llevo todo el verano. No puedo ir sentada en el sofá viendo la tele. ¿No, no, no, no, es Que te pasa? ¿Quieren pasar? Quieren pasar dos coches, uno pa abajo y otro para arriba. Ya no puede ser porque es estrecho, estrecha la carretera, pero después está ahí el parque, que ya era cuando había parque para el baile de las fiestas, con las farolas y todo tan tarde, cuando yo ya era moza todavía. ¿Así que mire, ya tengo 88 años, No aquí, aquí la gente viene de todos los sitios, eh? Autocares sin parar para la fiesta del pueblo, sin parar.
Y cuando hacían lo de la ma, la del maíz, no se contaban historias, cuentos.
Ay, sí, sí, tantos del pueblo. Así cada uno lo sabía. Pero yo, como no sabía ninguno, no podía contar ninguno.
Te puedo contar. No, de romances, no, nada.
Cantaban.
Cantaban. Pero no se acuerda.
¿De los cantares? Asturias, patria querida. Y a todos. Besos así. Los de la gallina sea cantares de antiguamente de cuando los viejos cantaban y yo, yo, yo no sé eso cantaban cantares de antiguamente de tantos años. ¿Quién se acuerda ahora? Ahora se arman follones y luego no es eso. Pero íbamos a todas las casas y ahí nos daban o hacían. Otros hacían pasteles y daban unos pasteles. Pero veníamos.
Íbamos hacia las nueve.
Veníamos a las 03:00 e veníamos muy tarde y a las dos porque después hacían baile, pues hacía ese baile con un acordeón y así no tocaba. ¿Tocabas una flauta? No, no, digo la verdad, que tenemos lo pasado bomba y mejor veníamos los domingos del baile o de dar un por ahí y después veníamos pa casa a cenar y ahora pa tal sitio a apoyar un maíz. Ahora está tan tarde otra vez que a veces los domingos, cuando te tocaba el domingo la casa que tocaban, te perdonaban, porque al otro día volvía a volver a recogerlo y a traerlo con los carros. Todo. Y cállate, que yo ya he ido a casa. Cállate, que te voy a contar un poco. Contamos un caso.
¿Un caso?
Un caso que me pasó a mí y hoy hablaba con mi marido y faltaban los. Dos meses. Dos meses para casarnos. Dos meses. Y cuando me pidió. Me compró una cadena de oro. Esto nunca lo compré. Una cadena de oro y una sortijas. Las sortijas. Eso. Pero la cadena llevará el al baile. Y eso es. Lo quité y me vine para casa de la cadena en un parecido. Rompió. Y por mucho cuando anduvimos buscando. No, no, a él no le dije nada de eso. Vine para casa y vi que faltaba. Al otro día, por la mañana, fui a esta casa de aquí arriba y ahí fue donde estuvimos. Mirando las vueltas que dimos en la cadena. Nos pareció y él decía que iba a ser marido mío. Bueno. ¿Y entonces para qué no pones la cadena? ¿Para qué te compré la cadena? Dije yo, porque no sé adónde la puse y no sé, me perdí. Era la mía, como decía yo. Que la perdiera tenía que haberle quitado. Cuando llegué a casa de del baile. Y a decir pues ahora nunca más te compro más nada por la sortija que se la pierdes. Otro no te compro y no me compró la cadena comprarme la cadena o comprarme la cadena.
Estábamos ahí en el follón, yo que sé, yo con María. Cogimos unos unos a los otros, así hacíamos como cadenas e íbamos agarrándonos unos a los otros. Lo que hacíamos en los sitios donde eso ya dije yo. Anda hombre, cómprame lo total. Ahora ta ta ta ta tan caro el oro tal y cual dijo el que no te compro nada por la sortija. Ni te compro sortija más, ni te compro nada de nada. Y es verdad que no me compro nada. ¿Y la sortija? ¿Sabe dónde me quedó? Si quería, no la perdiera. Pero quedó como en Barcelona. Cuando me di cuenta, iba a ir desde aquí a Barcelona a buscar la sortija. Yo callé la boca y dije Nada, nada. Y después, cuando yo para mí, naide me llevaba las cuentas. Y fue una vez a Gijón que tenía yo familia en Gijón. Y exactamente igual. Igual con la piedra azul. La compré un poco de un soplo. Un soplo que la perdiera y tuve suerte que la compré. Estaba fatal, pero la cadena compré y hoy no sé cuántos años tenía. Muchos. Compré en Gijón.
Es que ha dicho que antes ha dicho que ni fíu ni fíu. En vez de mi hijo.
En vez de sí. Antiguamente. Y así. Por eso lo dejé así. Ahora mi hijo.
Y algunas otras palabras. ¿Así que porque son de aquí, de Asturias? Si, hay algunas otras palabras así que se digan por aquí, por Asturias que que solo sería aquí con mi fíu, por ejemplo. Por ejemplo.
¿Por qué ahora? Y ahora llama, ahora llamo a mi hijo y antes me tienes de un momento hacia.
Entre otras palabras similares y similares.
Y ahora es mi hijo, ahora son mis hijos, mis nietos, mis bisnietos.
Y como se decía antes.
¿Cómo se decía antes? ¿Cómo hablaba con sus padres?
¿Cómo era lo de aquí? Bla habla de aquí, si no era hijo.
Y ya, pero había palabras como esa.
No, no, a los hijos.
No! No para otra. Otra cosa.
Para la hija, por ejemplo.
¿Cómo era a mi hija?
Hola, mi cilla. Si, mi filla!
Dicía mi fíu, mi fenicio. ¿Cuántos? Y después, a última hora ya se cambió. ¿Cuántos hijos tienes? Después ya según se iba. Ya, pues ya, como yo, los míos, por ejemplo, ya no eran como nosotros decíamos antes. Yo ya llamaba a mis hijos.
¿Y cuándo se cambió la forma de hablar?
Pues si, hay muchos años que murió y ya voy a casarme cuando ya se cambió un 70 o más. No ahora, no ahora. De lo que yo conté no lo sabe nadie. Nadie. Nadie. Esa fue la memoria que me quedó de. De. De todo. De lo de la. De lo de esa. Igualmente lo cambié, lo que ejercí yo antiguamente y vamos a cerrar. Pero decir, por ejemplo, decíamos la noche de Nuit. Claro, ahora es como se cambió el bable. Pues ahora no hay nadie que se palpable como de lo que os dije aquí de todo eso no hay nadie que explique nada de eso. Pues eso es lo que vino a ver esa tierra, esa casa, pero ya está vendida, que la compraron unos de Gijón y otros acerca de la iglesia. Quería venir pa que quería hacer un libro que para el año que viene quería hacer un libro y para el año que viene saber de. Yo ya no me acuerdo de nada. No sé cómo me acordé de todo esto. Te lo digo que no sé.
O sea que cuando era.
De noche y por la mañana. Por la mañana.
Por la mañana sí. ¿O por la mañana?
Sí, por la mañana vamos a almorzar. Vamos a comer y vamos a cenar. Eso.
¿Y cómo eran los números? ¿Los números? ¿Cómo se contaba antiguamente?
Pues igual que ahora. Un uno, el 2345, el 20, el 40 y.
50 y el ocho. ¿Cómo se decía?
¿Los qué? El ocho. El ocho. No, el ocho. No, no, los números. Todos igual que ahora. Sí, sí, eso todo. Estaba él. Ahora sí que no sé ni sumar. Pues toda. Yo fui a la escuela. A la escuela todos los días. No, no, no, la escuela. ¿Quién no? Fuimos todas. Todas. Yo fui la más dura de las mis hermanas. Sabía mucho de leer y escribir y de todo. Yo sé muy poco. Sé muy poco. Ahora sé mucho de repasar. Le repasar la ropa, coser la ropa, repasar. Eso sí es de coser. Si. Y hacer. Punto. Tejer. Hacer. Punto antiguo. Hacer. Tejer. Tejer. Tejer. Ese, por ejemplo. Pues es.
Bordar.
También bordar. Yo sé que también sabía bordar. Sí. Me decidí a bordar y tejer. Mujeres hacer jerseys.
¿Hay alguna cosa más que queráis preguntar?
¿Pero que más quería yo? Los pasos de la hierba eran unos pasos así, redondos, hechos de dónde tengo yo.
Que son los pasos.
¿Para meter la hierba, el paso de las las vacas?
¿Ya había había rivalidad con algún pueblo por aqui? Había rivalidad.
Claro, rivalidad que.
Los pueblos que se llevan, que se llevan mal.
¿No? Pues en este, en eso, de ahí, en cada dedo, porque es lo que no puede llevarse. La gente tiene el pueblo también se lleva.
Mal.
Ahora no lo sé, pero se llevaba gente mala en las casas por envidia. Si tu te vamos poner se tu te ven que tu subes pa arriba que vas prosperando ahora antes era subir pa arriba, pero ahora ya van ahí, prosperar, prosperar, ganar. Ustedes ganan más dinero que yo, no de prosperar. Y. Y a lo que. Y luego la comida, la cena, el desayuno y todo eso. Ya sería todo. Ahora hay de todo en todos los sitios igual y.
Bueno, digamos, el secreto del arroz con leche asturiano.
El arroz con leche asturiano.
Por qué sale tan.
Meloso, tan rico este.
Rico como lo hace usted, que ha sido cocinera.
¿Profesional? Sí, bueno, mire.
He cocinado muchas cosas.
Como no sabía cocinar, mira el arroz con leche. Cada uno ha ido de diferente manera.
¿Ah, sí?
Sí, el arroz con leche, según la cantidad que quiera echar, por ejemplo. No, no tengo ninguna queja. Bueno, una taza. Una taza igual, sea grande o sea, más pequeña, a razón de lo que es que hay que echar de leche. Bueno, ir echando de leche. Bueno, usted coge una taza de de arroz, Echa un poquitín de agua, un filtro de agua, un pocillo, solo lo que vaya a hacer de arroz. Un pocillo no, porque da bastante para comer tres personas en pocillo, porque ya lo que yo he hecho yo algunas veces que yo una da mucho más por él, pues entonces lo hierve el arroz, se echa el arroz en esa agua. Cuando el arroz ya no tenga esa agua, empieza a echar la leche, va echando la leche, según va espesando el arroz, va echando así hasta que lo vea como usted lo quiere, se lo quiere más, más gordo, pues menos leche, se lo quiere más suave, más, más leche. Hay que ir echando, echando y echando, echando.
¿Ya, entendido?
Diay, según por ejemplo se echan unas tazas grande de las grandes, tiene que echar una taza de las grandes de agua para reventar el grano, como llaman el grano del arroz, y luego va echando según a poco a poco la leche, revolviendo, revuelve, echa canela en caña. Lo que quiera, puede echar medio palo, que puede echar el palo entero, según según quiera usted, según le guste. Yo echo son palos pequeños. He hecho un entero, pero yo he hecho una taza de las grandes que luego la voy a enseñar y hago. Y hace poco mandaron, me mandaron una tartera de regalado. ¿Cuando lo hace esta amiga mía siempre me manda porque pa qué sola? Le digo No, no, pa mi sola, yo no lo hago. Estoy de acuerdo también en ello. Y tampoco es mi mi mayor. Tampoco es nada más por él. Y le digo echa de luego, después saca la mano eso, saca la caña, eso y luego dejarlo enfriar y la canela en polvo lo echa por la fuente. Así todo que queda así ahí también lo tengo, lo he hecho también de otra manera guitarra, azúcar, no echar canela, echar azúcar por arriba y luego con una, con una plancha. Yo tengo, tengo uno abajo en el sótano, una cosa así, redonda, con un mango y voy quemando, quemando. Y está muy rico de las dos maneras está muy rico.
Y el azúcar cuando lo echa, el azúcar cuando lo echa.
El azúcar.
Al principio, al.
Final. No, no, no, no, la a la cuando ya está el grano ya cocido, porque si no agarras se te abajo el arroz. Ya lo que tienen como el azúcar se va pal fondo, pues entonces la azúcar agarra y entonces cuando das la grano así un poco dura todavía, entonces echas el azúcar, el azúcar, el azúcar, como te gusta a ti, a quien le gusta más dulce, hay quien le gusta menos. ¿Eso hay en el gusto de las personas, eh? Porque yo a mi mayor me gusta muy dulce y cuando veo no lo puedo echar muy dulce. ¿Entonces he ido revolviendo los devolviéndolo hasta queso y luego lo sacas y lo echas en una fuente y la crema no la sabes también hacer? Si, sí, la crema también. Pues igual que haces la crema, el arroz y es lo mismo, solo que tienes que tenerlo más tiempo cociendo porque es muy duro. Claro. No dejo. Dejé bastante. No sé cómo me acordé de tanto. ¿Entonces cómo me acordé de tanto? Parece como coger carrerilla.
Sí, sí, cogió.
Y sabes, la en la empanada también. ¿Sabes? Eh.
La empanada no muy bien, pero ya creo que sí que sé.
Sí, sí, la empanada. Y según lo que quieras, la cantidad que quieras hacer, como la quieras hacer. ¿La quieres? Yo la hago con mantequilla o hecho nata. La paso bien con eso. ¿Y luego? Después la carne o la carne. Yo siempre lo hago de carne de bonito. Algunas veces el mío, el pequeño, como digo, el pequeño ya tiene jubilarse, pero yo, el pequeño siempre eso gusta. Hay mucho de bonito y de bonito, no me da más. Yo casi siempre, cuando viene lo grande, algo de carne. Pero. En las patatas rellenas también las sabes hacer. ¿Está bien todo eso? ¿Sabes hacerlo? Sí. Sí. Pues eso que te pones ahí. ¿Vas a hacerlo alguna vez? Sí. Pero que.
¿Llevas ahí?
Que todo es muy rico. ¿Eh? Es más rico eso de lo de antes que lo de ahora. Porque era todo natural.
Sí, claro. Eso nos dicen en todas partes. Y bueno, el agua y la.
Menestra y todo eso. Todo lo sabes hacer de todo. ¿Eh?
De todo. ¿No?
Pero seguro que como usted.
No es como usted.
Y. Y los. Y los besugos al horno también. También lo sabes.
Hacer buenas es simplemente meter el pescado en el horno. ¿No?
¿Pero qué ciencia es? Sí.
¿Cuál es la ciencia?
El besugo. ¿Si lo compras en el sitio donde se compra, no? Si no lo tienes que mandar, que te lo abran al medio. Y uno fue una fuente refractaria grande de esas. Yo, claro, tenía la así porque. Pues haces el refrito como digo yo refrito la aceite, echas, fríe que te bien caliente el aceite que te va bien, echas un cachín de pan para retomarla bien, para quitarle esa fuerza que lleva al aceite que ahora no es como la de antes de aceite. Es que está negra. Yo a veces no me no me va. Y eso que traigo de la buena, pero no, entonces picas ajo muy menudo, muy menudo. Picas cebolla, pero muy, muy fina. Muy fina. Muy fina. Picas. Perejil. Betes. Le das una vuelta en el fuego. Así. Dos. Dos. Como cinco minutos. Así. Vas retocando eso para que vaya las 20. Y cogiendo el sabor de todos los gustos hechos. Y luego, después, cuando ya está eso frío, todo, echas un chorro de vino blanco. Pero que no te pase como una vez. A mí que me pasó también. No, no, no, no, no, no, porque no se me encendió, porque ya era tarde, ya era tarde. Y ya, claro, viene un mes antes de que me salga el besugo del horno. Y ya fui. Eché el vino antes de dejar enfriar. Benjamin saltaba que lo llevaba el demonio. Busqué un brazo y a la otra ya éramos tres y ahora otra. Garra y garra, dos ballestas de esas y limpiar aquí porque se vio una señora aquí. Hoy arde los cuernos y nunca nos dijo nada. Pero bueno. Pero al sacarlo, como estaba caliente, tenía que haber. Espera una cría. Yo no sé cómo se me pasó y échelo así. Tuvo que cambiar de de la bandeja y de todo. Nunca más en la vida.
Bueno.
Mira, yo hacía hacía mucho esto.
Sí, Sí, así es como se hacía. ¿Llama el nombre completo? Sí, se llama. ¿No? Ah, ah. Me creí que eras como su hijo se llamaba.
Y ahora mi nieta también. Y cada vez. Cada vez. Cuando tenía tiempo y tenía eso, hacía diferentes cosas que nunca las hubieran comido.
Claro.
Una vez.
Eso gusta mucho. Una cada vez. Una cosa nueva.
Sí. Una vez hice el un rollo de carne. Ella trajo un rollo de papel. ¿Un rollo? Pero ella como salía, ella no hacía nada. Pues ibas hasta la hora de la comida. A las dos no venía. Agarré la maceta y a la tabla piqué, la piqué, la piqué, Le piqué la. Bien, bien, bien, bien, bien, bien, bien. Hasta que la dejé. Como cuando las traes de la tienda, de las compras, de los sitios donde compras la carne de las carnicerías. Y venga ya, Dime la de la otra, que estaba ahí conmigo. Pero qué fastidio. Pones el rollo. Me cago en el. Ay, Voy a hacer una cosa que se me pasó a mí por la cabeza y tiene que estar bueno, pero todo será que tengo que marchar, no importa como yo, son casos. A mi Piqué lo he estado bien, bien, bien, bien, bien. Piqué la cebolla, bien, bien el ajo, salero y pimientos de bote y piqué lo bien todo, todo, todo y a base de todo. Así todo, todo, todo. Y eché harina, un poco de arena para animar. Y después la tabla, el horno, todo encendido. He tenido que meter la paloma y va arrimando y así, así y haciendo y así. Sí, sí, aunque se fuera poniendo lo que el rollo. Eso lo emitieron en el horno con la salsa e hice una salsa con todo y emitida ya cuando llegó el segundo plato y un segundo plato voy a echarme de casa. ¿Y así si a la chica que servía la mesa pero qué hizo? O sea, yo no sé. No sé. Yo no lo vi. Estaba ahí conmigo. Yo no sé lo que hizo. Yo sé que hizo que todo haciendo.
Ahí se tardó no sé cuánto. Para allá. Claro. No la saco. La del coso de meterlo al horno y ya puso en una bandeja. Luego, después tenía unas patatas cocidas, así, redondas, cocidas, sin nada. Con la sarna más que ningún mal. Están hechas todas. Así todas así, todas redondas las fuentes redondas y luego así por arriba, unas cañas, el perejil y así la señora. Pero bueno, me puse loca. ¿Qué hizo la carne? ¿Cómo? ¿Qué traía? ¿Qué? Ay, ay, ay, ay! No sé. Ella dijo que iba a hacer una cosa nueva y. ¿Y qué fue después que después? Querían así todo el día. Un buen día, digo yo, porque lo haría. Bueno, pues ya la traía ella picada de la carnicería. Pero usted sabe lo que tuvo que machacar. Yo iba a hacer aquello. Bueno, no menos, casi un kilo de carne. Pero después quería uno así. Y ya cuando lo del besugo y dije igual tampoco lo hubiera ella porque el besugo no lo habría. Los metí al horno y ya echaba la salsa. Todo y todo así. Y luego iba si cocía unas pelotas finas, adornaba unas veces con uno, otras con otro. Ellos echaban de esta mayonesa. Y otra vez dije lo de frente y le decía Pero Cecilia, es que te digo. Dejó ahí a que los vieran y fue verdad que lo miré en una revista y abrilo y ahí hice de todo, así, con perejil y todo eso y cebollines y todo eso empezó así, con la salsa y todo. Y después, quizás después tenía que hacerlo cuando quería hacerlo. Digo yo ya no hago más, ya no hago más distintos. Yo veo porque se me mete.
Perdone. ¿Tiene por aquí un baño?
¿Sí, vida? Sí, Ahora sí tienes ahí Si tienes servicio ahí.
Partir de ahí también.
Muchas gracias.
No, no tienes ahí papel. Y si no tienes nada encima de la lavadora, da la luz que tienes aquí es la de Paqui. Eso no va a ir.
Bueno, se hace una foto con nosotros en la puerta de su casa. Y esto que si se lo quita ahora.
¿Ah, no? Para que no sepa con el nombre de la Juani.
Le hemos puesto perdido de.
Barro la cocina. No se preocupe, que todavía está limpia. Me he dado cuenta porque.
Habíamos estado en la playa. ¿La hemos dejado perdida de barro porque mañana tiene que estar la barra un poco, no?
Me cago en diez! ¿Qué?
Mañana barro yo después. Mañana por la mañana está limpio y a las diez ya está limpio. Me da vergüenza de la gente del barrio. Calle, por Dios! Calle por Dios! En muy buenas manos. Todavía por limpiar. Bueno, tú verás. Hay que ir a limpiar la suya.
Voy. ¿Y qué cabeza tiene? Qué cabeza ya! Y qué memoria. Qué memoria para hacer memoria.
Pues si queréis venir para la gala. Y el último domingo de la Gavina.
Cuando es. ¿Cuando es?
Voy a dejáis una tarjeta para que se acuerden de mi número. Y yo quiero que vengan a ver a Villa y ya vengan por aquí el día.
Tenemos que venir a entrevistarla para que nos dé una unas recetas. Haga usted el libro de recetas con su nieta. ¿Lo tiene hecho? No, no tengo. No lo dice. Debería hacerlo porque no lo hice. Ven, ven, ven cuando quieras. Oye, largo!
Poco de agua. Rango lo. No es que como. Como ha contado usted que siempre pedían agua para que le diera.
La quiere.
¿Fría?
No del grifo, no, no del grifo no, que ya tenemos la de la playa. ¿Pero igual le hizo daño, no?
Un poquito de agua.
Normalmente mezclamos un poco fría Un poco de esto está bien, pero espere, que voy hecho de a poco fría. Es que tenemos una fuente en la playa y la gota aquí no la bebemos. ¿O que? El zumo. No, no como. Quiero tomar un vaso de zumo o algo.
No, muchas gracias. Y un poquito de agua.
No me di cuenta como estábamos con ese tinglado.
Muy bien, ya está.
Esto es.